Transcription: Rachel Migeon
Relecteur: Elisabeth Buffard
Si je vous dis qu'en 2050,
la France peut être,
sinon la première puissance mondiale,
une des trois premières
puissances mondiales ?
Vous allez dire : il a fumé la moquette.
(Rires)
En fait, je vais vous expliquer
pourquoi c'est tout à fait possible,
car c'est simplement une
question de volonté politique.
Ce qu'on vous a appris à l'école, c'est que
la France, c'est 550 000 km².
C'est à peu près ce qu'on
a dû vous apprendre.
C'est complètement faux.
C'est totalement faux.
Et vous ouvrez un dictionnaire,
on vous explique que c'est le
42ème pays au monde.
Pas du tout.
La France, c'est plus grand que la Chine.
La France, c'est le 6ème pays du monde.
Pourquoi ?
Il faut parler des terres
émergées d'abord.
Alors non seulement il y a l’hexagone,
qui fait 550 000 km²,
mais il faut déjà rajouter bien
160 000 km² d'outre-mer.
Mais beaucoup plus important aujourd'hui,
les richesses sont dans la mer.
Il y a ce qu'on appelle les
Zones Économiques Exclusives,
c'est-à-dire des territoires qui
sont sous souveraineté d'un pays.
Ces territoires, nous avons
le deuxième du monde,
donc si on cumule l'ensemble de nos
terres immergées avec les terres émergées,
la France, c'est 11 700 000 km²,
c'est le 6ème pays au monde
Et le 7ème, devinez ?
C'est la Chine.
Et le 8ème, c'est l'Inde.
Et le premier, pour l'histoire,
c'est la Russie.
Alors, où c'est d'autant plus important,
c'est que la France est
le seul empire sur la planète :
alors "empire", c'est un
gros mot aujourd'hui,
mais, si vous ouvrez un dictionnaire,
"empire", ce sont des territoires
dispersés, sous une même autorité.
La France est le seul empire
sur la planète
car nous sommes la seule nation
qui est sur 4 continents.
Vous entendez bien, sur 4 continents.
Une chose que beaucoup ignorent,
et j'ai eu l'occasion de l'apprendre
même à certains de nos dirigeants
qui ne le savaient absolument pas,
d'abord, 8% de notre territoire
est en Europe, seulement ;
95% de notre population mais 8%
de notre territoire seulement en Europe,
cherchez l'erreur,
et surtout, savez-vous que le premier
et le dernier fuseau horaire
sont français ? Chaque jour qui
se lève, se lève en France,
à Wallis et Futuna, à Mata-Utu.
Et la journée finit
en Polynésie française,
à Papeete et aux îles Marquises.
C'est la seule nation qui est dans ce cas.
Premier et dernier fuseau horaire.
Alors, s'ajoute à cela, sans faire
"cocorico !", l'histoire de France,
l'influence de la France ; rappelons-le,
nous faisons partie
du Conseil de sécurité de l'ONU,
parce que la France est une des rares
puissances militaires nucléaires,
donc une puissance nucléaire,
une puissance militaire tout court.
Et c'est important.
Le français est important.
Ne l'oublions pas, ne vous laissez
pas faire par les Anglo-saxons.
C'est inimaginable qu'hier, le
commissaire européen français
- que je sache, l'anglais n'est pas la
langue officielle de l'Union Européenne -
ait fait une conférence de presse
en anglais.
C'est inimaginable.
Et ça, il faut vous battre là-dessus.
Que vous parliez l'anglais, très bien,
bravo, ça vous servira
dans vos négociations à Hong-Kong,
à Washington et autres.
Mais battez-vous, la langue française,
c'est une force pour notre pays,
c'est une des langues qui est la plus
parlée au monde et surtout,
qui est la seule qui est parlée
sur tous les continents.
Et quand on sait que c'est l'Afrique
qui va se développer le plus,
vous savez que c'est là qu'on parle
beaucoup le français.
Une fois que je vous ai dit ça,
vous avez compris qu'on a un territoire
dont il faut prendre conscience
qu'il est fabuleux.
On a aussi de très nombreux
secteurs industriels,
où nous sommes des leaders mondiaux.
On va en citer quelques-uns :
il y en a que vous connaissez.
Le tourisme, et c'est un secteur d'avenir.
Le tourisme se développe très, très vite.
Les Français sont
formidablement bien placés,
parce qu'on a toutes les formes
de tourisme, on a même inventé,
il faut savoir que c'est les Français
qui ont inventé
le Club Méditerranée par exemple,
la formule du club, merci Trigano.
C'est les Français qui ont inventé
la thalassothérapie,
merci Louison Bobet.
Et tout ça, ça fait travailler
beaucoup de monde.
Et c'est une offre originale.
Le tourisme, donc, secteur où
les Français,
certes, en chiffre d'affaire,
ne sont pas numéro 1,
mais en nombre de touristes,
nous sommes en tête,
et on pourrait très facilement,
notamment avec notre Outre-mer,
devenir en chiffre d'affaires,
les numéro 1.
Autre secteur : l'agroalimentaire !
C'est pas un secteur qui va aller
en se dévalorisant,
et je vois que maintenant,
on va même vendre des crickets.
L'agroalimentaire, il faut savoir
par exemple que
nos exportations de vins et spiritueux
sont l'équivalent
de l’aéronautique et du tourisme.
Et ça va plutôt en se développant,
avec une image très forte,
car tout se tient : le tourisme, l'image,
l'influence de la France, son histoire,
tout ça soutient cette industrie.
J'ai eu l'occasion quand
j'étais par exemple
maire-adjoint de la ville de Sarlat
en Périgord, on a relancé la ville.
Ça se passait très mal.
On avait un taux de chômage plus élevé
que dans le reste du pays,
on a développé le tourisme,
qui est devenu la 1ère économie locale,
mais qui attirait l'agroalimentaire local,
c'est-à-dire, les touristes viennent
consommer le foie gras, les truffes,
le vin qui avait été replanté
- on a replanté des vignes -
donc ça, c'est du développement
local effectivement,
on a tout ça entre les mains,
c'est une question de volonté politique.
Et moi, je vous cache pas,
qui ai fait 12 tours de France,
j'ai vu les endroits où ça dépérissait,
parce qu'il y avait un manque de volonté,
et d'autres endroits,
qui souvent n'avaient pas
un énorme potentiel,
mais qui étaient capables
de se battre et d'inventer.
Autre secteur : le nucléaire.
Et croyez-moi, ça restera une énergie
très importante pour l'avenir.
Le nucléaire, ce sont les Français
avec Areva, EDF notamment,
qui sont leaders mondiaux ;
il faut savoir qu'aujourd'hui,
la moitié des nouvelles
centrales nucléaires en Chine,
par exemple sont françaises ;
il y a d'ailleurs un accord avec EDF
et c'est Bouygues qui construit,
il a de nombreuses entreprises
françaises concernées.
Donc, la filière du nucléaire
est une filière importante.
Le luxe. Vous me direz, j'enfonce
des portes ouvertes, vous le saviez,
mais quand on le rappelle, le luxe,
c'est un secteur qui se développe aussi
très, très vite.
Les leaders mondiaux, c'est LVMH,
c'est Kering,
dont vous avez parlé à juste titre,
c'est aussi Hermès qui lui est
8ème, au 8ème rang mondial.
On a 1, 2, 8.
Mais d'autres secteurs où on n'imagine
même pas qu'on puisse être devant.
L'assurance : moi, j'ai découvert
en écrivant le bouquin "Parions France",
que le premier assureur
mondial est français.
Je n'imaginais jamais, je pensais
que c'était les Anglais, les Chinois...
et c'est AXA.
92 milliards d'euros
de chiffre d'affaires.
Même la banque ! La deuxième
banque mondiale,
alors, là il y a différents classements
mais, on considère que c'est BNP Paribas.
Même dans des secteurs
où on ne s'imagine pas
être vraiment au top, on y est.
Prenons d'autres filières.
On a dit le luxe,
les assurances, la banque, le transport.
Alors, il y a déjà l'aéronautique.
Évidemment, vous savez que là,
je ne vous apprends rien,
on fait la course en tête avec Boeing.
Airbus, ce n'est pas que français,
mais c'est à majorité française,
c'est une initiative française.
Même chose pour l'espace.
Les fusées Arianes, vous connaissez ça.
Il ne faut pas en avoir honte.
Il ne faut pas avoir peur de le rappeler.
Mais même dans le domaine du ferroviaire,
la position d'Alstom est
une position leader,
dans les plus importantes.
Même l'automobile : vous savez, moi,
à l'époque où je suis passé à Sciences Po,
on nous expliquait,
c'est bien simple :
"l'automobile française est foutue.
Il n'y aura plus de voitures françaises,
il n'y aura que des voitures japonaises."
Ce n'est pas tout à fait
ce qui s'est passé.
Il y a des difficultés,
il y a des périodes moins bonnes,
mais il n'empêche qu’aujourd’hui,
ça ne marche pas si mal que ça,
on est capable encore de fabriquer
des voitures, voire d'en exporter.
Dans le domaine de l'automobile,
on a quand même une firme
qui est fantastique,
qui est un des deux mondiaux,
c'est Michelin.
Et Michelin, avec Bridgestone,
ce sont les deux leaders mondiaux.
Et c'est de très nombreux emplois
en France, vous le savez,
c'est une superbe marque.
Autres secteurs très importants
où on s'est développé,
parce qu'on a inventé beaucoup
dans ce domaine-là :
le domaine de la carte à puce,
avec Gemalto.
C'est les Français qui
ont inventé la carte à puce.
Mais c'est aussi les Français
qui ont inventé les services.
Le service à l'environnement :
traiter les déchets.
Véolia, Suez Environnement,
c'est des leaders mondiaux,
c'est les deux leaders mondiaux.
De la même façon, vous utilisez
peut-être des chèques-restaurants :
c'est les français qui ont inventé ça, et
qui les exportent dans le monde entier ;
des chèques emploi-service,
des chèques-restaurant...
C'est Edenred. C'est Sodexo.
C'est Elior.
Tout ça, ce sont des leaders mondiaux,
ce sont des gens qui passent des contrats
avec des grandes villes chinoises,
avec de grandes villes américaines,
australiennes, brésiliennes, et autres.
Et puis, on a un certain nombre de...
au-delà même,
on pourrait continuer comme ça,
il y a de nombreuses niches aussi :
le secteur du petit électroménager.
Moi, je n'ai jamais imaginé, quand j'ai
commencé à faire cet inventaire,
que dans le petit électroménager,
on pouvait encore être bien placé
eh bien, le leader mondial c'est
la SEB.
Aussi surprenant que ça puisse paraître,
c'est la SEB.
Même si une partie
est fabriquée à l'étranger,
c'est conçu en France, et les produits
à forte valeur ajoutée sont toujours
produits en France,
c'est ça qui est très important.
Je pense aussi à un domaine
que je connais bien :
l'évènementiel sportif.
Vous savez qu'aujourd'hui,
les droits du sport,
l'organisation du sport, c'est devenu
un phénomène très important
qui gère des milliards
et des milliards d'euros.
Nous sommes très largement
des leaders mondiaux,
on a pratiquement tout inventé !
C'est les Français qui ont inventé
les Jeux olympiques modernes,
la Coupe du monde de football,
la Coupe d'Europe
et le Tour de France.
Bon, ce sont des évènements considérables.
C'est les Français qui
ont imaginé tout ça.
On pourrait prendre d'autres domaines :
vous avez entendu parler récemment
de nos prix Nobel en économie,
en littérature ;
sur le plan de la santé,
on ne se débrouille pas mal non plus.
Le cœur artificiel, ce sont les Français.
Je vais vous faire aussi
une petite révélation comme quoi
on peut même innover
et trouver des idées nouvelles :
je vous ai promis un scoop, en voilà un.
J'ai eu l'idée d’organiser
des championnats de France de pédalo.
(Rires)
Alors vous vous imaginez pourquoi :
c'était après les élections
présidentielles de 2012,
et je me suis dit,
c'est pas con comme idée !
Pour tout vous dire,
ça m'est arrivé dans la ville
de madame Valérie Trierweiler.
Donc on m'a dit, j'ai dit,
« On a trouvé une marraine
pour notre championnat de France
de pédalo ! » sauf que j'ai dit,
c'est une bonne idée, mais
il n'y a pas de pédalo de compétition.
Ah, problème.
Il faut donc imaginer,
mais on est pas plus bêtes que les autres,
on peut donc être capable de
fabriquer des pédalos de compétition.
Et en ce moment, sachez-le, ça fait
maintenant un an qu'ils travaillent dessus,
l'IUT d'Annecy - scoop ! - est en train
de mettre au point un formidable truc,
un formule 1 de la mer.
On va essayer de battre le record
du monde en plus,
d'un engin flottant mû
par la seule force humaine.
Ça s'appelle un jet slick,
et la Fédération sportive
va s'appeller la Fédération
française de vélonautisme.
Donc, il y a trois équipes
d'étudiants comme vous
qui travaillent actuellement, un,
pour finaliser le prototype,
en carbone, deux, une équipe
qui travaille sur l'étude de marché,
on a onze mille plans d'eau en France,
et trois, une équipe qui travaille sur
l'équipement du vélonaute
parce que ça va être assez particulier.
Alors c'est passionnant, vous imaginez,
pour cet IUT, et je pense qu'au printemps,
on pourra présentez la chose.
Donc, vous serez dans la confidence,
quand ça va apparaître, vous le saurez.
Mais je voulais surtout vous dire que,
au-delà de tout cet inventaire
qu'on vient de faire,
vous avez un pays formidable
et je vous le dis, c'est de vous
que ça dépend maintenant,
s'il y a une volonté,
avec le territoire qu'on a,
et j'ai dit que ce territoire,
il est surtout maritime,
ce que je ne vous ai pas encore dit,
c'est que pour ce qui est de l'exploration
et de l'exploitation des océans,
nous avons tous les savoir-faire,
et pratiquement tous les leaders mondiaux.
Et pourquoi c'est important ? Parce que
les trois grands défis de ce siècle,
qu'est-ce que c'est ?
C'est l'eau,
la nourriture et l'énergie.
L'eau, il va falloir de plus en plus
dessaler l'eau de mer.
Coup de chance, les deux leaders mondiaux
s'appellent Suez Degrémont et
Véolia environnement.
Ils ont déjà, si vous vous renseignez,
vous allez sur internet, vous verrez
qu'ils signent des contrats en Israël,
en Arabie Saoudite, partout,
pour dessaler l'eau de mer.
Ce n'est pas une technique
si simple que ça,
souvent ça peut coïncider
avec du nucléaire civil, d'ailleurs,
et donc, dans tout ça, on retrouve
les techniques françaises.
L'eau, réponse au défi de l'eau :
la France.
La nourriture.
Nourrir neuf milliards d'êtres humains
dans les années... au milieu du siècle,
il faudra notamment
faire appel à l'aquaculture,
on est pas les seuls à le faire
mais on sait bien le faire,
l'aquaculture et surtout les algues,
le traitement des algues.
Et là aussi, on a un vieux savoir-faire,
on est pas tout seuls non plus,
je dis pas que la France va tout faire
toute seule,
il y a des accords avec des pays étrangers,
un coup le Japon,
un coup les Chinois, les Australiens...
mais on a nous-même les savoir-faire
et on a les territoires puisqu'on est
les seuls à être sur tous les océans.
La France est le seul
pays sur tous les océans.
Troisième défi : l'énergie.
On aurait pu parler de la santé,
pour ça les algues sont très intéressantes,
et l'énergie fossile,
et l'énergie renouvelable.
Énergie renouvelable :
les hydroliennes, les éoliennes offshore,
tout ça, c'est des techniques françaises.
L'énergie fossile, c'est
les hydrates de méthane,
qu'il faut aller chercher,
c'est le pétrole offshore,
et là, on a tous les spécialistes :
Bourbon, Technip, CGG,
à la fois pour l'exploration,
pour l'exploitation, même Total,
même si Total n'est pas LA
plus grande entreprise en la matière,
c'est la 9ème au monde,
mais on a surtout les autres savoir-faire.
Les poses de câbles également,
et Technip, c'est fantastique
ce qu'ils font.
On peut maintenant d'aller à 3000,
4000 mètres chercher du pétrole.
Demain on ira chercher
des encroutements rocheux
avec des métaux rares :
il y a les nodules polymétalliques
et les encroutements rocheux.
Et tout ça, c'est Eramet,
c'est l'Ifremer, qui permet tout ça.
On a tout ces savoir-faire,
et il y aura l'hydrogène :
on a trouvé de l'hydrogène pur
grâce à une coopération avec les Russes.
Voilà, tout ça pour vous dire que
si on s'en donne la peine,
s'il y a une volonté politique,
on a tous les savoir-faire,
toutes les entreprises qui ont,
encore une fois, l’expérience,
qui ont aujourd’hui, ce n'est pas
de la fiction,
déjà tous ces contrats
dans le monde entier,
curieusement, en revanche, il manque
simplement une volonté politique ;
il commence à y avoir maintenant quelques
politiques qui ont entendu nos appels
sur cette "France sur mer",
et c'est pour ça que moi,
je l'ai résumé d'un mot :
parions France !
Voilà.
(Applaudissements)